投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是台北時間
2024年6月27號禮拜四早上八點三十一分
大家好我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那一早我們先來觀察美國股市
在昨天大家最為關注的輝達股東會
並沒有引起股市的大幅波動
不過呢在昨天一開始開盤走低以後
最後一個小時的美股交易
道瓊指數嘗試的從過去一個
因為道瓊山是四大指數當中
過去一個月表現最差的
開始有顯著的反彈
與此同時
AI亞馬遜這支股票
在昨天也創下了歷史性高價
市值突破了兩兆美元
那值得大家還留意的幾個方向
就是時間線來到這樣的一個位置
我們都很清楚
投資人對於投資市場的恐懼以及擔憂
其實並沒有完全的消失
那現在的股市空頭
到底還有哪一些指標
來判定美國股市可能有過熱的效果
或者說呢
接下來股市的崩跌段有可能會發生
從這些空頭邏輯
我們必須重新的省思
到底走到這樣的一個位階
台比股市
美國股市是否有過熱的風險
今天
就來跟投資朋友做一些觀察和留意
那首先我們看的是四大指數的變化
道瓊工業指數昨天是小漲15點
0.04% 收在39,127點
標普五百指數上漲8.0點
16% 收在5,477點
納指上漲87點
0.49% 收在17,802點
這一半則是小跌15點
0.28% 收在5,452點
那剛才跟投資朋友提到這一波
輝達
股東會並沒有引起股價上顯著的波動
執行長黃仁勳呢
也並沒有說
相對於前幾次的演說當中
有特別驚人的這種創新
或者說
新議題的發展
基本還是回應股東的基本問題而已
那反而是昨天科技巨頭亞馬遜呢
他是跳升了3.9%
美股來到193塊
市值已經突破了兩兆美元
而這個是全美第五家
市值超過兩兆美元的美國公司
你看在19年
當時全球第三大的企業
曾經一直長期在第二名
第三名的是沙烏地
阿美目前已經跑到第六名了
而台積電大概在排名第8名左右
好所以呢
必須承認
這幾年
市值的輪動速度又開始有所加快
可是有大者很大的趨勢
好那我們就必須瞭解哦
市場上的看空意願始終沒有消息消失
我們舉例來說
以摩根斯坦利過去的投資長
邁克威爾森呢
好這個大家應該對他記憶猶新
曾經一度十分看壞美國股市
後來呢 又轉向覺得美股可能會上行
最近他又發表了一些空頭言論
認為美國股市的成敗
很有可能就在於就業市場
怎麼說呢
目前麥克沃爾森的看法是認為哦
獲利復甦雖然的確是大家有目共睹的
可是消費的疲軟
現在
僅僅剩下強勁的勞動力市場來支撐
只要勞動力市場
一有任何疲軟的跡象
最終就會導致消費市場的全面崩潰
市場並不是沒有受到高利率的衝擊
只是由於勞動力緊縮的狀態
導致大家並沒有陷入到顯著通縮
所以呢如果
按照他的看法
接下來的衰退
並不會是由獲利 或者AI泡沫所引起
而是由消費支撐不住而開始往下拉
最終把整個產業給拉下去
好所以呢
麥克威爾森看法很簡單了
不至於崩跌
但是跌15% 其實差不多
這他的看法
那另外一個空頭
也是美國股市長期的著名空頭
John Hushman
最近呢他也認為標普五百指數
已經觸及到了近年來投機性的高點
接下來有可能發生的就是重大崩盤
它在最新的報告當中
認為它追蹤的一系列基期指標當中
不管是我們過去曾經提過的
硬筆的快速推升
大型股的快速累堆
估值的快速放大
或者我們過去跟投資朋友提到
這個殖利率曲線倒掛的疑慮
都導致標普五百指數
未來崩跌的機率大增
他認為接下來一整年
標普五百指數
崩跌50%到70 %的機率
非常非常之高
所以呢從這些空頭的言論
我們來多做一些理解
可以瞭解
到底市場的風險體制
已經完全剔除沒有
那過去呢
我們總會用景氣循環的邏輯
來看待自己的位置
但是呢
如果光是從風險性事件來做觀察
會不會更符合宏觀投資者的要件
那我們首先來留意
他們所關心的
到底跟市場關心的有沒有落差
答案是真的有的
每個人對於股票市場的擔心
目前來看的不同
這兩位呢
算是屬於從自己的角度
來看待當前股票市場的風險
但是根據美銀統計
普遍基金經理人
認為當前最大的風險
過去我們提過現在最大的風險
看起來大家還是認為是高通膨的問題
高通膨聯準會就沒那麼容易放水
沒那麼容易放水
維持在高利率越久
消費下壓的力度就來的越大
那第二個大家擔心的問題
反而是地緣政治的問題
不管是物惡衝突
中東的戰事
還是美中之間的獎勵
那有16%呢
是擔心美國總統大選的問題
待會我們會談
這不管是川普當選
還是拜登當選
大家都有自己的一些擔憂
那有14%
是屬於經濟硬著陸的問題
那很明顯
就是來自於高利率維持太久
所形成的消費衰退
有9%來自於系統性的信貸風險
可是你現在看到
只有5%認為現在是AI泡沫
好所以這個很有趣的一個跡象
我們就來了解說這些不同投資人
不同的基金經營人
不同的投資專家
他在看空的要點為何
那我們首先來理解哦
市場上
現在第一個對於美國股市估值哦
有嚴重過高的疑慮哦
並不來自於單純的指標過高
而是股票市場的集中幅度過高
怎麼說呢
如果我們具體觀察這張圖表
是把2000年拿來跟2024年來進行對照
這個對照的圖表呢
是把標普五百指數
以及美銀的公司在整體報酬率
來做一些比值上的觀察
你會發現
大概就是僅次於2000年左右的水準了
也就是說
如果我們把各項指標
拿來跟2,000年來進行對比
的確有似曾相似之處
不只是大型股的集中
包括股票相對
於債券的優良表現都彰顯得出來
市場上
資金大量的流入到股票市場當中
盧貢巴2000年到2002年
當時標普五百指數的下跌幅度哦
當時3年期間
標普五百指數是跌了有接近5成左右
那麼另外一個值得觀察的方向是
我們都很清楚哦
今年跟2000年最像的
並不是單純的基期指標好
有很多基期指標
其實並沒有達到2000年的水準
今年比較特殊的是
大型股的基期指標
都已經陸續超越了2000年的水準
就是今年
市值集中到7支科技股的程度
遠遠比2000年還來得更為劇烈
我們可以具體觀察
以科技七大巨頭的市值
從今年4月份開始就不斷的創高
現在是高達4兆美元
那如果你把這7支股票公司剔除後
的493家公司哦
你會發現呢
市值只有1.7兆
那換句話說
美國股市的身世
基本就完全取決在這幾支股票的手中
我們把前十大美國股市股票
占標普五百指數的比值
現在已經來到37.5
這個是遠遠高於2000年左右的水準哦
那當然呢
很明顯嘛
只有科技股在漲
科技股從2023年元月份以來的表現呢
漲了已經接近一倍了
可是去除科技股
居然才漲了兩成
過去兩年
所以呢你就可以瞭解到
市場上一方面認為沒有泡沫
一方面認為有泡沫的原因在於
有泡沫的認為
市值過度集中了沒泡沫的認為
你看現在五大科技巨頭
微軟 輝達 亞馬遜 Google  Mate
它的EPS在今年一季度成長了三成八
剩下的495支跌了5%
那你說只漲這5支難道不正常嗎
好像也蠻正常的
我就只漲有獲利上行的
獲利衰退了
當然就不漲了
這不是一個很正常的事情嗎
好所以它就形成了美國股市哦
即便市值
正在大量的往科技股來進行集中
但是有些人始終不覺得估值過高
認為這是一種大者恒大的疑慮
事實上我們也可以這樣理解
這就好像有錢人越來越有錢
會不會造成泡沫破滅
哎這是一個有趣的探討問題哦
這些科技公司大者恒大
是不是就代表著泡沫破滅呢
我們舉例來說
比如說現在市值
都大量的往美國股市來做集中
這幾年都是如此
而且不是說什麼這兩年AI行情才開始
哦我們如果是從具體從2008年以後
灰色區塊
就是美國股市的表現
就遠遠優於紫色區塊
歐亞股市的表現
而且已經長達14年以上的時間了
那是不是代表著美國股市的泡沫
遠遠比其他股市還要來得大呢
而且從08年以後就是如此
所以我們必須承認的一件事情就是
在一個資本主義的社會當中
有些我們看到看起來真的是估值極高
而且具有顯著泡沫的
集中在少數科技股身上
的確它是一個長期
看起來是一個引誘
但是按照資本主義的邏輯
大者恒大的趨勢
本來就是一個長期化的趨向
所以呢我個人是認為
能不能
因為估值都往這些大型科技股集中
它就是泡沫
它也有獲利嘛
那這個很有可能就是資本主義底下
被迫的產物
你不會因為資金大家偏好投資美股
所以美股永遠都是個泡沫
那陸股本益比很低
所以陸股這不是泡沫
應該沒辦法用這樣子直接來判定
那我們真正應該判定的是什麼呢
判定的應該是估值的條件
有沒有上行速度過快
我們取義來說
我們都很清楚
在過去一段時間
美國股市長年期大量的實施庫倉股
回購股票
所以造成股價的快速累堆
那今年按照過去總統大選年的表現
我們看到綠色線
今年的整體績效是很明顯
比過去總統大選年的表現
來的更為亮麗
這標準差差了大概有3倍到4倍以上
所以首先我必須承認
你說現在有沒有中期回調的可能
當然有今年也漲太漂亮了
如果今年下半年跟台股上半年一樣
又漲個接近3成
今年台股漲6成
你會相信嗎
我其實也不太相信
所以有一個適度的中期回調
是很正常的
但我們現在討論的不是中期回調
本來在牛市當中就會有回調
我們要討論的是泡沫破滅的可能
那這個時候
很多投資朋友
就會把巴菲特指標拿來做論證
那過去我們提過巴菲特指標
過去它的統計標準呢
是以美國股票的總市值
去除以當年度的預測的GDP
那過去它的界限呢
大概是75%到90%
算合理的
超過120就表示股市是高估好
那低於75%就嚴重低估了
那它算是一個動量指標
因為市值是一個累堆的效果
好就去年的市值
它會不斷的累堆
今年的
更進一步的買盤
但是GDP它是統計當年度的
所以它是下方是一個變動指標
上方是一個累堆指標
那現在呢
美國股票的總市值是53.37兆
那美國的GDP呢
在今年預估是28.32
所以如果以除下來來看呢
大概是188%
你說188%
那是不是很高
哎上個季度是199%
巴菲特指標在過去兩個月居然下滑了
好如果你仔細把圖放大
你會發現呢
今年4月5月的巴菲特指標
真的比3月份還要便宜
你說不對
4月5月美股都已經創始高了
怎麼會巴菲特指標往下滑呢
那很明顯嘛
你看到聯準會
他對於經濟預期的調高就看得出來
只要GDP有上行
巴菲特指標就有機會能夠下行
所以必須承認的一件事情就是哦
到底這項指標有沒有長期過熱
如果你以長期河流圖來做觀察
你當然會覺得
現在已經接近
是高於均值的兩個標準差
即便我給你更多的泡沫空間
就是08年海量貨幣寬鬆以後
我就給你更多的泡沫標準
就讓你有更高的
本益比
更高的巴菲特指標
但是現在188
相對於歷史上還是偏高
搞不好再發生一次
08年 或者1970年到1980年
這段時間所遭受的停滯性通膨
當然是有可能發生
但是我們必須承認一件事情呢
就這項指標
大家會提到說
有一個重大的指標缺陷
就是在全球國際化當中
它越來越難以反映真實情況
我們要想看哦
美國股市這些大型的權值股
它的股票市值是反映了
國際活動但是GDP是沒有的
大家可以理解吧
那股票市值
臺灣人也可以去買美股
好這個
華人也可以去買美股
歐洲人也可以去買美股
但是GDP
是屬地主義
要看美國本土的產值
所以雖然GDP確實包含著國家出口
但是不包含著亞馬遜在印度的銷售嘛
所以這項指標
等於拿全球的市值累堆
去除以單一美國的GDP
那當然會容易形成誤差
所以真正要回頭來看哦
應該還是從不同指標持續來做對照
其中一個人說哎
那有可能是本益比過高的問題
他有一個均值回檔的空間
那長期來看
當然是
而且本益比現在
比過去10年的均值 還要高非常多
美國股市本益比
現在大概是在22倍左右
如果我們是看科技板塊的本益比
甚至已經衝高到29倍左右了
那過去我們的做法是這樣子
就是本益比他一樣
你只要獲利跟上他
本益比 本來就會在擴張格局
過去我們舉例來說
聯準會過去的貨幣政策基調
某種程度
它是反映著
本益比跟通膨之間的關係
我們看過去的經驗
通常核心通膨比較低哦
它會伴隨著比較高估值的股價
為什麼呢
好這因為通膨低嘛
它不會侵蝕你的利潤呢
那高核心通膨
通膨越高
有可能就會壓抑到企業的獲利哦
然而我們看到在2023年到2024年呢
這個位置跟以往不太一樣
就它有點外推嘛
就說過去兩年
就是我們同時看到通膨很高
而且本益比也很高
那現在這個方向到底往哪裡走呢
現在這個方向
我個人認為
是完全往左下角來邁進
通膨有沒有相對於前兩年低有
那本益比呢
本益比
其實也沒有像過去我們看到2021年
當時這麼高了
我們具體觀察
當時在2021年
美國股市的本益比
曾經是衝高到接近24倍
現在你說21倍算不算高
算高但也沒有到極端離譜的高
因為本來
在一個受到市場上多頭牛市歡迎的
本益比
它就是在一個多頭軌道上
持續的擴張的
就它會一直維持在高本益比
我們舉例來說
如果你單純想用本益比
來直接判定
這個
到底股市有沒有基期佈建的機會
那你應該就是全部all in 陸股了嘛
我們看陸股現在的本益比只有8.4倍
過往的經驗
你看2013年2011年2008年 本益比
他都接近8倍
所以要這麼低
他才是長週期的低點
那你敢因此把所有資金投入到陸股嗎
好
所以他就有一點不太一樣的投資角度
就本來受到市場上歡迎的
市場本來就會受到更多的基期拉抬
所以呢
你也不能說他的本益比是史詩級新高
但是你可以說明什麼
你可以說的事情是
如果他的股價不變
但是獲利一直上行
他的基期就會越來越低
我們舉例來說
今年一季度財報財測公佈出來
出來之後
你已經完全知道
二三四季度到手的EPS表現了
第二季預估賺59塊
第三季賺63塊
第四季賺65塊
這個都是實打實的財測
除非目前美國股市的科技公司
五大巨頭
出現嚴重的財測錯誤
要不然呢
按照他們原本的預估也不用更高哦
他們原本的預估本益比
慢慢慢慢就會蕩下來哦
這是第二個指標哦
那第三個就很多人說很有可能
美國股市大部分沒有泡沫
但是有幾隻實在漲太凶了
有泡沫哪幾隻呢
像輝達嗎
今年已經漲了一倍以上了
Meta也漲了4成
亞馬遜Google今年也漲很多
反而漲比較少的是蘋果和特斯拉
所以
這兩個在科技股張中還比較安全哦
但是我們也過去跟投資朋友有提過
也不能單純的從本益比來做判斷
或者股價的漲幅
為什麼呢
因為呢 本益比的高速拉伸
它必然背後是伴隨著獲利的追趕了
如果我們把PEG指標拿出來看
把本益比去除上獲利的增幅
你會發現
輝達也不過0.4倍
美塔0.7倍
愛馬仕0.7倍
Google 0.8倍
但蘋果和特斯拉卻高達4倍
和3.3倍
為什麼會出現這樣的一個狀態呢
那就是蘋果和
輝達 而蘋果和特斯拉
他的體量終端市場哦
他的獲利不太可能直接快速的反應
獲利追不上
所以導致他的基期看起來就偏高
獲利相對於本益比
成長就沒這麼快
但是輝達 它只有0.4倍
所以它的本益比高不高
也非常高
但它的獲利增長幅度來得更快
這個是第二個觀察的基期要點
也給投資朋友做一些理解
那有些人說
有可能照你的理解
可能巴菲特指標有失誤的機會存在
從基期指標
的確我們也不得不否認
高基期不代表要立即泡沫破滅
可能也維持在高基期好一陣子
可是
現在市場的情緒肯定是太樂觀了吧
我個人認為
的確很多人會認為說
美國股市的大跌
很有可能會伴隨著空頭死光而產生
我們根據過去小摩所進行的統計
不管是在針對SPY還是QQ
整體的做空期權
都在大量的減少當中
那是不是意味著空頭死光以後
就不會有任何的市場的看空意願了呢
並不是它就是短期被嘎光了
隨著美國股市做一些適度的回調
這些空頭隨時都會回來
為什麼
因為市場從來沒有真正樂觀過
我們過去跟投資朋友提過這張圖是
是CFTC小標普期貨淨持倉
在整個2022年都是非常看空美國股市的
那你說到2024年美國股市頻創新高以後
做的事情是什麼呢
還是在放空
還是屬於偏空格局
它足以彰顯的市場真的沒什麼樂觀過
那
加上我們從恐懼貪婪指數也看得出來
這本波美國股市漲到現在
過去通常啦
來到7080
的確是一個中期回調的臨界點
市場是短期內增有點樂觀
可是漲到今年4月5月6月
你根本就沒有看到
市場上真正貪婪的時刻
現在貪婪指數居然還在40左右
在做徘徊
代表著股市就算再創高
也沒有過度的吹捧意願存在
好所以我必須承認呢
從情緒指標
從基期指標
或者我們剛才所看到的
科技股的漲幅集中
它都不足以直接判定
泡沫破滅的直接發生
你頂多說現在漲
的有點多有點泡沫
但是有泡沫跟泡沫破滅
它還是有一個蠻大的落差好
所以呢這樣的一個邏輯就變成了哦
那我股價創高
是不是大跌的機率比較大呢
那當然是
你要這樣講那當然就OK
哦所以呢
市場上
我們看到的事實動態就是如此
好那你說
到底有沒有我真正擔心的一些利空呢
其實也是有的啦
我舉例來說
昨天呢
我也稍微分享了一下市場的狀態
主要是描述現在在AI世界當中
的確是科技巨頭贏者全吃好
那也很榮幸的了
受到了
這個
臺灣的東方神秘力量的巴妮妮小姐
分享我的帖文哦
不過呢這個分享歸分享哦
他硬要留一個留一句
說要o in這些巨頭好
那大家也知道哦
這個我本來也不是很相信
這些怪力亂神的啦
但聽他這樣一講
是真的有點害怕對不對
這天網恢恢疏而不漏嘛
想不到我們也有今天呢
所以突然如果接下來
莫名其妙發生一個中期回調
我相信都是很正常的對不對
搞不好
中小型企業的時代突然就來臨了
對不對
這是我唯一擔心的我唯一擔心的講
那麼唯一擔心的這個不過呢
我們想想看
行情空手這麼久
偶爾來一個君子回歸也不錯吧
對不對
你說他他總不能破壞景氣循環吧
應該應該吧哈
有一個回調的理由也不錯
不過呢我也建議大家
那就不要再助長宣傳了
我們還是要低調一點好
不然如果他到
時候又轉向
我們又白等了是吧
所以今天這件事情呢
好我不說出去
你也不說出去
那我們就對這個在未來對的點位
來做觀察了
看看能不能看在景氣信號燈紅燈之前
好再上一次車
準備好o in的一點
天呐天呐
好對他他們說皓哥要低調
對對對哦
最近就是太高調才會發生這種事
哥抱歉抱歉
對對對要要要低調
所以
那我們今天的計畫就是
我們從此不再提好不好
我們不再提
我不說出去
你也不說出去
好講的好不好
好我們就是線上的1.3萬人
不要再提這件事OK
嗯人家以前有個故事嘛
講說
那非洲不是有一個黑人部落
然後有一群白人
有一個白人醫生
在那邊駐守
這樣子就義務性的
那有一天
酋長的老婆
突然就生下了一個白種的小孩
那酋長就很氣憤
跟白人醫生說
你是這個地方唯一的白人
你要如何解釋好
那白人一生當然是百口莫辯吧
那靈機一動
就指著外面一群羊裡面有一隻羊
就說哎這是大自然的奇跡
你看外面那一群白羊當中
也有一支是黑的哇
那酋長 聽了之後我就猶豫了一下好
後來就低聲的說好吧好吧
那你不說出去我也不說出去
所以所以你不說出去
我也不說出去
那我們今天就
就這樣
大家也不要特別去宣揚週期投資
就有時候對對
要要要低調一點哈
要低調點好
我們剛剛講那麼多
那最終我到底是如何來判定
整個泡沫的產生的呢
好我們根據過去的經驗呢
我曾經跟大家提過
整個泡沫的特徵呢
它大概有幾個因數來驅動
第一個因子
一定要有題材新技術的驅動
帶動景氣進入繁榮格局
以此造成市場的樂觀
比如說網路的泡沫跟網路技術的革新
它息息相關
比特幣的泡沫
跟區塊鏈的創新息息相關
好那不代表說網路泡沫破滅以後
網路就不是趨勢
可能還是趨勢
我們講的是資產價格的泡沫破滅
那有沒有達成
現在AI題材肯定是有點樂
可是第二件事情呢
是泡沫的特徵
伴隨著價格的失控波動
以及市場的全面熱情
到底有沒有漲到類似2000年的幅度
我認為是沒有的
我們舉例來說
以當時美國股市的網路泡沫當中哦
納斯達克指數
在後期是明顯加速
1995年到1998年
股市大概是從800點漲到了1,600點
翻了一倍
1999年到2,000年
那只是從1,600點漲到4,800點
翻了3倍
哎你說我們臺北股市哦
從18,000漲到22,000 23,000哦
這個連翻一倍
或者說從當時2022年到現在
好了你把2022年就當成是泡沫的開始
12,000點到24,000點
翻了一倍
對不對那你接下來還要再翻3倍
到7萬點8萬點
這種完全脫離牛市的緩漲格局哦
我們才會說它完全具有泡沫的成分
所以你必須承認哦
我們只是把輝達一家股票拿來看
有沒有過度的漲幅
是不正確的
你要把整個大牌拿過來看
那第三個特徵是什麼
第三個特徵呢
是交易量的失控
暴增是原本對於股票市場
一無所知的人看到到處都是幣神
到處都是股神以後
所有人都想要歐印市場
來圓自己財富自由的夢
可是現在的這種all in的這種程度
我覺得仍然遠遠不及2021年
我們看當時臺北股市的成交值
到現在為止哦
前十大有一半多
還是不是一半的
100%都是集中在2021年
當時在2021年5月份
航海王總成交金額當天是8,967億
21年7月13號成交金額是8,337億
都是七八千億起跳的
所以你說台股現在四五千億
到底量有很大嗎
相對於過去是蠻大的
但是他有沒有形成全面的市場瘋狂
我認為成交量都還看不出來
那最後一點呢
通常泡沫破滅的最大的特徵哦
會伴隨著供給的大幅激增
什麼意思呢
就通常
供給增加會打破整個稀缺性
只有一家在做加密貨幣的時候
比特幣就會漲
到處都是加密貨幣的時候
很有可能
它就會形成
伴隨著經濟下滑的一輪資產衝擊
我只有一張NFT的時候值錢
每個人都在發NFT的時候
這個時候就很容易受到市場的衝擊
好一樣元宇宙一家在做的時候值錢
到處都在做元宇宙不值錢
好那現在問題來了
人人現在都愛提AI是沒錯
到底有哪些人因為AI賺到錢
而受到市場上的買盤進去呢
你也看得出來
我雖然口頭講AI
可是你有看到
我們會去投資一些中小型股嗎
根本就沒人買
好這是這是我的看法
好那我們剛才講的都是從激
情面股市面的看法
現在要拉回來聊
那到底另外一派的空頭
他不是從股市的獲利面來做觀察
他是由什麼來做觀察呢
消費衰退
我們都很清楚
你像邁克威爾森呢
他是不否認美國股市的獲利
的確未來有持續推升的機會存在
但他更擔心的是消費的退卻
引起整體經濟的下行
舉例來說
我們看到在2020年呢
前53個月
看到的通膨物價是上漲了兩成
就說我們從2020年以來
雖然現在通膨年增幅剩下2%
3%可是總體物價是上漲了兩成
所以你說哎
總體物價上漲兩成
大家壓力大不大
其實很大的
可是你可以具體觀察
相對於2,000年
1990九零年
還有2,000年呢
他的每個10年的
應該講50 53個月的通膨的增幅
分別是兩成8 3成3
什麼意思呢
就是我們才不過經歷4年的時間
通膨就已經超過了這幾個年代
通膨上行的速度
那你說這種通膨
難道不會形成適度的消費減速嗎
包括在昨天
6月份
最新所公佈的資商會的消費者資訊
指數也有快速滑落的趨向存在
這一波降到100.4
比市場預期的好一點點
但是呢已經比4月份和3月份有所下修
所以這些消費市場的疲憊
它是不是就暗示著
接下來聯準會一旦進入到降息格局
很有可能
未來就是真正消費衰退的開始呢
所以呢現在市場上
會關心的指標不只是從消費
而是從消費所引發的利率預期的變動
來做判定
我們舉一個最簡單的例子
來說
市場上最常經過本輪空頭檢驗的
其實就是殖利率曲線的倒掛現象
那其實我們過去提過嗎
因為殖利率倒掛
它就是短天期公債殖利率
大於長天期公債殖利率
正常來講是反過來嘛
越長天期當然配息要越多
殖利率要越高
那通常短天期公債殖利率
大於長天期公債殖利率
它也就意味著
市場認為未來有大幅降息的空間
也就是經濟衰退預期的信號
所以通常殖利率倒掛的時候
比如說像是在2019年曾經有快倒掛
然後其他像是200 6年2005年曾經倒掛
2,000年也曾經倒掛
就是在零軸以下都是倒掛
最終都形成了經濟的顯著衰退
好所以
有些人
就會用這樣的一個方式來做觀察
就是消費到不行
聯準會 終於開始降息
然後
就要開始進入到大蕭條時代來臨了
那事實上
我們按照過往的經驗來看
的確是如此
每一次 聯準會進入到長期降息循環
那灰色柱狀體基本就是衰退的開始
可是我們不只就是
不得不承認的一件事情
是那現在
我們到底是進入到一連串的降息循環
還是只是預防性降息
降一降緩一緩
降一降緩一緩呢
我們必須承認的一件事情就是
殖利率曲線哦
過去我們曾經跟投資者提過
他最大的失誤
其實就在於他的時間預估長短太遠
比如說1966年呢
曾經出現當時三個約翰
10年公債殖利率的顯著倒掛
但是到多久才進入衰退呢
1969年
三年以後一個庫存循環都已經過了
才迎來經濟衰退
所以現在也遇到這樣的一個問題
現在倒掛是不是很久了
是很久了
我們看到如果是從當時2021年開始哦
其實就有一點
倒掛的訊號開始有所發酵了
那你說到2024年也三年了好
但是呢
我們必須承認的一件事情就是
殖利率曲線對我來講
更有一點像是
利率越高
時間越久
衰退的機率本就越高
而且利率越高越久
就越有可能降低利率
股市漲越高
就越有可能看到下跌的時刻
本益比越高
就有可能看到本益比低的時刻
我認為它就是一個簡單的自然週期
所以呢如果我們因為股市高
那就要完全離開市場
那紅燈動畫該怎麼辦
所以我始終認為哦
我們還是應該要用一個標準的
景氣週期的指標
來做一個宏觀的判定
不能用單一指標
對股市來進行直接比較
要不然呢
我可以有100種方式來告訴你
接下來股市會怎麼走
為什麼
因為每項指標你似乎都找到連貫性
比如說呢
我們都很清楚
比特幣在過去有大概是3年牛市
一年熊市
比如說呢
11年12年13年的大牛伴隨著14年的熊市
那熊市不可能跌過100%嘛
跌5成8已經很重了
15年到17年的大牛伴隨著18年熊市
19年到21年的大牛伴隨著22年的熊市
那你現在23年24年
是不是還有缺一年的牛市
而且是最後的陌生段暴漲期呢
所以我們必須承認的一件事情就是
很多時候的股市創高
或者基期指標的推高
會讓人擔心
但是美國股市創紀錄是很正常的
一件事情
我們在過去100年當中
美國股市是怎麼樣
平均每20天就有一天在創下歷史新高
好所以我們必須承認好
就說你總不能因為現在因為景氣好
所以景氣變差的機率就特別高哈
所以這個是給投資朋友做的一些思維
了好
所以最後該怎麼做呢
我個人認為
最終你要尊重的是週期
不只是投資
人生各式各樣的觀察
用週期的角度來做思維
都會相對的健康很多
我們舉例來說
真正的週期是什麼
真正的週期哦
就是依循著市場的基期高低
來選擇自己資產佈建的步調
簡單舉一個指標
很多人覺得景氣信號燈有點過慢了
那如果景氣信號燈
當中的領先指標是PMI
未來6個月的景氣狀況
你會發現
每一次高於50的時候
它是一個標準的擴張格局
股票市場大多是維持多頭牛市
低於50的時候
它基本就是一個長期的庫存循環
的低點我們舉例來說
你像是2022年
它就是一個標準的低點
2020年新冠疫情一個衝擊
18年美中貿易戰一次的回調
15年上證股災
11年歐債危機
基本就是每兩到三年的庫存循環
就會伴隨著臺灣股市
美國股市適度的回檔
那現在的PMI呢
的確你說有沒有高達未來
預計未來6個月會達到60 會
但是你說有沒有達到
像2021年的史詩級泡沫呢
我認為也沒有
所以這段時間呢
是有中期回調
有機會那就上車
沒機會
那你大不了等待下一輪的週期回調
可是你要說現在是
史詩級泡沫
怎麼看都不太像
因為呢從各種指標來看
你根本找不到那種全民AI
所有企業都在大獲利
所有基期指標全部創新高的這種狀態
所以這樣的情況就導致的
投資就是這樣
你總是充滿著週期
那現在股市在創高
你看夏天你就嫌蚊子多
冬天你就嫌天氣冷
牛市你嫌沒有便宜價買
熊市你也不敢投
年輕時想要趕快長大
年老時懷念童年
對不對學生時期我們都喜歡姐姐嘛
年老時我們喜歡少女
但從冷到熱
由熱到冷的變化
其實就是市場緊急的變動
那週期投資做什麼呢
就是學會觀察這些變動
在相對高點和低點做出相對應的動作
所以我現在頂多承認
好像肯定不是長期低級期了
但是呢
現在也絕對不是史詩級泡沫
這只是我的想法了
所以這段時間呢
我們還是要聚焦回生產力週期
好當然了
最後幾分鐘了
再跟投資朋友回顧一下
就說從今年以來
真正能夠符合生產力週期的產品
是什麼你必須承認
你投資中小型股
今年也不會賺嗎
甚至還賠錢嗎
今年以來
你會發現呢
績效最為亮麗的
報酬率的表現呢
清一色全部都是電子科技權值股
就基本上
就是跟生產力唯一連接掛鉤的嘛
績效最為亮麗的
我們看到是00881國泰臺灣5G plus
雖然它叫5G plus
可是它的成分股
老實說跟半導體循環高度重疊
過去一年的報酬是62%
0052的富邦科技哦
因為它主要成分基本都是台積電了
也也沒什麼好分析
就是把一半的成本股都壓在台積電了
那其他像是00608富邦台50 漲幅4成9
0050元大台灣50漲幅4成9
這簡單啦
你要搭上本輪的生產力週期哦
我們始終都跟投資朋友分享
一定是借由科技業的帶動
來創造更為顯著的拉抬
也給投資朋友做的一些思考
那當然呢
你也可以從不同的角度
來做成分股的重疊
比如說呢
你可以從持有的台積電比例
像929的部分
它的確這段時間受到市場上的歡迎
但它的台基地的比例其實很低的
反而是00881
它的持股比重大概三成
891的部分
持股比重為接近兩成
那
如果是以輝達概念股的成分股的比重
那國泰臺灣5G Pro是最高的
7成9 再也是891中信關鍵半導體
大概有6成2
那最後是蘋概股的比重
那好像也是881
跟蘋概股比較有顯著重疊
大概有6成3左右
所以換句話說
我們必須承認
在整個庫存循環的週期當中
有100種理由來解釋現在是利空
有100種理由來解釋現在是利多
那你到底要用什麼樣的角度去判斷呢
大可以把這些都撇開
就看庫存週期的變化
好那我們不得不承認
現在就是沒那麼便宜了
但也沒有到那麼貴
就是在一個緩步的推升空間當中
那你就有兩種邏輯
一種是好了
那我就等下一輪的景氣庫存循環
再說了等下次藍燈我再來買
但是你要知道
每一次的藍燈
他的點位
不一定跌得到上一次藍燈的價位
2022年的下修不一定完全跌到2020年
18年的庫存修正不一定跌到102015年
2015年的修正不一定回到2011年的點位
所以最好的做法是什麼
那就投一點哦
確保自己有在車上
剩下的資金
你可以拿去消費
拿去做一些穩定現金流的
不管是債券部位
還是你的美元保單
那最終呢
等待下一次的庫存循環再度發酵
這是我認為最好的做法
好我們看一下投資朋友的幾個提問
看一下臺股開盤的表現
台股開盤下跌173點
均成交量能一樣5,000億左右
雖然22,800點
一樣在高位震盪一段時間
好
我們看一下投資朋友的幾個提問
好對對對
就是如此了
所以要要要淡定好不好
我們今天就是低調低調再低調
好 提供給投資朋友
九點零七分 如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快